北漂、网红扎堆网络大电影：白菜价片酬不在乎，颜值比演技重要？
艺恩刚刚公布的数据，2016上半年7家平台共上线927部网络大电影（虎嗅注：网络大电影是指：时长超过60分钟，制作水准精良，具备完整电影的结构与容量，并且符合国家相关政策法规，以移动和互联网发行为主的影片。），预计全年上映网大可达2500部，网大投资规模预计为5.1亿元。


2500部，这背后是一个庞大的演员需求。


据娱乐资本论了解，行内有一个统计，加上每年从各大院线毕业的学生，目前北京有80万的演员。

而涉足网大的是这样一个群体：国内艺术院线在读生和北漂年轻人，自带粉丝的网红，过气的港星则以5万一天的方式客串。


这些人，大部分通过熟人推荐或者递交“人物小传”被选中，在临时搭建的剧组里，以略显生涩僵硬的表演，十几天炮制出一部部60分钟的电影，像流水线一样输往各大网络平台。


发展中的网大演员群体，虽只能拿着数万元的片酬，但他们并不在乎。不少网大演员经纪公司就言之凿凿的告诉小娱，“他们中，一定会诞生下一个张一山、张天爱或赵丽颖。”


网大演员的4大来源


萧宝钟是在影视行业工作十几年的资深制片人和选片导演，目前他做了好几部网大，感受最深的就是网大的演员要求跟传统影视行业太不一样了，以前拍影视剧，要找的都是有演技又有观众缘的熟面孔。


①重颜值不重演技


网大首选的是演员的颜值。


“男的上来就要‘小鲜肉’”，1米85的身高配上帅气阳光的脸庞，不在乎演技多成熟，而女演员除了性感就是清纯，萧宝钟有自己的理解，“毕竟观看网大的观众群摆在那里”。


爱奇艺的后台数据显示，绝大部分网大的观众年龄群集中在18-24岁，学历大多是高中-中专。


视觉上简单直接的感官刺激是网大首要追求的效果，这也是为什么现在网大僵尸、惊悚以及各类软色情类型比较多的重要原因。


这些年轻演员从哪里来？行业从来不缺帅哥靓女，因为高校是源源不断的补给。萧宝钟说，大多是表演相关专业的年轻人，其中有一部分是北电、中戏、上戏等艺术院校的大二大三学生，“大多是95、96年生的，我甚至还接触过00后的小孩子。这些在校学生很早就出来接活了，拍网大既能挣外快，也当做实习锻炼演技。”


②北漂大军


还有一部分是刚到北京的北漂大军，行内专门负责网大选角的执行导演小马跟娱乐资本论介绍了选角流程：一般她会在各大渠道发出组讯或者演员招募信息，马上陆续会收到很多演员经纪公司发来的代理演员“人物小传”，小传上是制作精美的艺术照。当然也有听到建组消息主动把自己的资料和简历投递过来的。


娱乐资本论在网上看到一则网大的演员招募信息，大家可以感受一下网大选角的要求：
③过气港星


网大为了宣传需要和增强演员阵容，还会邀请一些老戏骨参演。所谓的老戏骨其实就是那些曾经在巅峰时期的香港影视剧中出现过的“过气”老演员，观众脸熟可以提高网大的话题度，比如《少林足球》的大师兄黄一飞，梁家仁，李子雄，徐少强等等。
萧宝钟说，这些人并不难请，他们大多在大陆有经纪公司，而且之前拍摄几百万的院线电影时曾经合作过，所以现在转型做网大，自然会考虑请他们再合作。


④跨界网红


余星是南京一家网大公司的老板，他的网大三部曲《主播军团》，耗资200万，拍了一个月后刚刚杀青。《主播军团》最大的亮点，女主角是一个叫贡一的网红，目前贡一拥有215万粉丝，在最新新榜发布“美颜装扮类网红TOP20”排名12位，因为她独特的身份，她也成为了这个网大里片酬最高的，高达15万，而其他几位主演只有1万到5万不等。


网红跨界拍网大，听起来是水到渠成的事情，但余星说，实际上网红对于一部网大点击率的带动收效甚微，一部网大一千万的点击率，网红的粉丝转化的点击率要有几十万就不错了，更多地还是靠影片本身的制作水平和故事吸引力。


“我们看中的更多是网红的附加值。”余星所谓的附加值，是指网红自带的话题性，这在前期的宣传营销阶段，会带来很多的便利。“更深层次的附加值是，有一个网红的加入，在项目启动阶段的融资上，在说服投资方时，会增加说服力和砝码。”


⑤特例：耽美网大自我培养网红


在网红的变现模式中，有一个特例，即耽美网大，他们通过培养网红演员，走粉丝路线，有着另外一套操作模式和理解逻辑。


通过捧出两个演员，用周边和见面会盈利预计700万的《不可抗力》，与一般网大纯靠播放量盈利不同，《不可抗力》用点击分成+广告+周边+见面会，打造了网大变现的复合型商业模式。
《不可抗力》总制片人胡梦曾介绍，目前《不可抗力》整个项目预计盈利近800万，其中700多万是周边和见面会收入，视频点击收入大概在90万左右，派派和美图手机的广告植入也有65万进账。


据说耽美剧《烟袋斜街10号》的两个主演去演网大，片酬是一天一万，十天左右杀青。而另外一部网大《一路向南》，曾是柴鸡蛋耽美网剧《逆袭之爱上情敌》主演的冯建宇，只拿了总共5万的片酬，但同时也置换了一部分投资权益——网大上线及后续衍生品开发的5%分成。


演员经纪：一场利益拉锯战


虽说北京目前有80万的演员，但网大要找到一个合适的演员，条件符合同时还有档期的，并不容易。

小马说，有很多演员，会有些条件，比方说在尺度上，上来就说不能露背，有时甚至连肩膀都不能露，网大难免要打打擦边球，遇到实在不同意的只能放弃。偶尔遇到各方面都合适的演员，但在档期上撞了也没有办法，“一个拍摄周期下来，至少也得15到20天。”


挑演员只能相信缘分，小马现在正在张罗的一个戏，女主角刘静怡就是她在大街上撞见的，一拍即合。1991年出生的刘静怡，毕业于北方工业大学，之前是经常出现在网游或者杂志上的平面模特，因为出演过网大《德扑女王》在圈内小有名气，网络上对她的介绍字眼多是“性感小野猫”、2014年加入F90巨乳天团等等。



像刘静怡这种拍过网大，有些知名度的演员，在片酬上，按说小马的这部网大可能并没有什么吸引力。但小马说，刘静怡有自己的考虑，因为之前的戏路大多是形象强势的打女角色，她想尝试新的挑战，这回饰演的是一个清纯的女神形象。


预料到网大演员未来会火，押宝的现象也开始出现。


萧宝钟的公司签了十几个演员，既有院线的在读生，也有刚毕业的。活很多，“目前都在戏上。”萧宝钟做演员经纪还是出于制作的考虑，为自己的网大储备人才，自己的演员做主演不但片酬可以议价，要是红了公司也可以受惠。


他说，目前公司签约的艺人分为两种，一种全约，这种艺人一般会保证一年两部网大或者网剧的主演机会，自己公司的新戏会优先考虑，会力捧并进行包装，而在外面接的作品，公司拿百分之二十的提成。


而另外一种约更像是挂靠，公司会推荐一些新片机会，同时会有部分提成，而演员同时可以自由接戏，但自己承担风险。“这种挂靠签约只能签我们一家，不然一堆公司给你发资料，虽然听起来机会多了，但显得这个演员没有信誉。”


跟萧宝钟一样，像七娱乐、互联网电影集团等网大公司都扮演着造梦工厂的角色，出于制作的考虑和演员生意的规划，会同时签约多个网大演员，这些演员将作为自有艺人受到网大公司的力捧，频繁出现在公司拍摄的网大当中。


 演员片酬：10万请来港星客串，被剪成准主角


那么，网大演员的片酬是什么样的？


小马告诉娱乐资本论，一部网大的预算定了，随之具体的各项明细，包括每个演员的片酬也明晰列出来了，选角导演都是根据这个片酬数字去找合适的演员。


“现在行内一个很普遍的现象，出品方个个恨不能出白菜价，让你把范冰冰请来” 小马吐槽道。有时候把价格报出来，演员可能都不搭理了，“其实也可以理解，人家靠这个吃饭，总不能说，你过来帮我一下吧。”


行内人透露，目前最普遍的行情是，网大演员的预算占成本的10%-30%。这一比例，低于大部分院线电影40%-50%的演员投入。
具体看，根据题材的不同，网大在演员上的成本占比也不一样，如果是科幻、魔幻或者枪战、武打等对于制作要求高，会有特效量的类型，演员成本还会压低，300万的片子演员费用可能不到50-60万。

而对于很多言情或者故事题材的片子，在后期制作上不耗费成本的，演员的投入相对就会多一点，可能会占到三分之一甚至更多，“一般会找一些新人配一些老戏骨。”


新人的成本很低，一部300万的网大，新人的成本可能只需要二三十万。这意味着，新人在片场待上大半个月，即使是对外所说的主演，拿到的片酬也不过几万而已。


请来香港老戏骨，在具体排期操作上也有很大的技巧，这些老戏骨过来一般都是客串一两天，价格五万块钱左右一天，为了尽量更多的利用好这两天，剧组会把所有的戏都安排好，一天能拍十场或者八场戏，两天就20多场了。一整部网大大约70场戏，“剪下来出场率看起来接近于主角。”


未来：下一个赵丽颖会从网大出道？


网大这个演员市场的崛起，起于去年年初那部叫《道士出山》的网大，它用8天拍完，28万的投入成本，撬动了2400万元票房的财富神话。跟着《道士出山》爆红的还是它的主演彭禺厶，靠着这部网大，他从一个网管成为年入百万的“网大一哥”。


他的片酬也随之水涨船高，拍摄期间片酬五万一天。这是最戏剧性的例子，也是很多网大演员在私底下津津乐道的榜样。
但离开网大，鲜有人知道彭禺厶，他并没有王宝强那样的知名度，成不了逆袭的偶像。这恰恰也是网大本身的写照，发展迅速，市场红火，竞争激烈，很多人因此赚的盆满钵满，但外界对其并不是特别了解，对其“低俗、软色情、蹭话题”的争议和负面评价从来没有断过。


但未来的大演员，真的有可能会从网大走出来。萧宝钟说，对于很多一线艺术院校毕业，刚刚踏入社会的年轻演员来说，网大是一个很好的锻炼平台，跟以往在很多影视剧里跑龙套或者接拍广告片相比，假使能够在一部网大当中饰演男一或者女一号，会是一个更加物超所值的开始。


“其实很多年轻人接拍网大都把它当做一个跳板。”网大成本低，门槛也低，影响力同样有限，但要是刚出道就能拿出一两部证明自己的网大作品，接下来转型院线电影或者电视剧，是很重要的砝码和资本，萧宝钟见过很多这样的例子。


彭禺厶、饰演网大《青春期》的“宅男女神”赵奕欢，“干爹专业户”荆民强等等，都因为饰演网大积攒了很高的人气，但他们的焦虑和瓶颈也显而易见。


“你说什么时候我妈才能在电视上见到我啊？”一位不知名的网大演员，偷偷向小娱说道。
