电影拐点论？大佬告诉你：这是电影行业近20年来最好的时代！
“拐点说，寒冬说，深秋说，坍塌说……这一切，让他们去说吧！”


10月13日深夜，长春电影节，广电总局电影局局长张宏森面对几十家媒体，畅谈他对于中国电影市场的观察，他列举了一系列数字，并表示：“从2015年的峰值，到2016年的震荡，这是对中国电影难能可贵的洗礼。但几乎所有指标都表明，中国电影市场基本面依然向好！”


次日，一场聚集了中国电影行业“半壁江山”的论坛在长春举行，嘉宾不仅有电影局长张宏森，还囊括了喇培康、任仲伦、王中磊、王长田、于冬、张强等多位产业大佬，以及贾樟柯、宁浩、乌尔善、曹保平、张一白、管虎、俞白眉等知名导演、编剧。
去年，中国电影票房达到了48%的增速，但今年，当业内还沉浸在《美人鱼》超30亿票房的喜悦中时，整个行业却出现了增速下滑迹象，暑期档、国庆档的票房甚至出现了负增长。


一时间，资本慌了，媒体急了，人们开始讨论，中国电影到底怎么了？资本是否已经远离电影市场？中国电影到底是在经历黎明前的黑暗，还是说，黑夜，才刚刚降临？


中影股份董事长喇培康表示：“中国电影出现拐点，是非常严重的战略误判。中国电影的发展，动力依旧十分强劲。”


阿里影业CEO张强则透露，去年中国电影行业有近50亿的票补，带来150亿的票房，从而带来了意料之外的国产片的惊喜，而今年各大公司削减票补预算至少一半以上。他判断，明年会是电影大年，无论是进口大片，还是国产片，都将纷纷来袭。


华谊兄弟副董事长、CEO王中磊、光线传媒总裁王长田则不约而同谈到了国内导演群体的发展：很多知名导演仍处于创作的高峰期，大量新导演成为中坚力量，这几乎是电影行业近20年来最好的时代。


追问1：中国电影行业拐点到来了吗？


今年自从春节档之后，电影票房一直低迷。5月底的几天，全国单日票房最低达到3150万的冰点，今年国庆档的票房也同比下降约15%。部分业内人士预计，今年电影票房可能连500亿元的小目标都不保。


难道，中国电影产业的拐点真的来了么？


昨日，长春电影节的“中国电影新力量”论坛，几乎所有行业人士纷纷谈起这一话题，一系列最新的数据，或许能提供更多维度的参考。


    第一个数据是票房。2016年以来，中国电影总票房已接近380亿，与去年同比净增20多亿，仍然保持增长；


    第二，看观影人次。根据电影局公布的数据，去年全年，国内观影总人次达12.5亿，而2016年至今，观影总人次已达到11.21亿，相比之下，去年同期是9.98亿。这说明，电影观众并未离开大银幕。


    第三，影院建设。今年年初，国内银幕数只有32000块，2016年至今，全国银幕数已达到37817块，预计年底有望达到40000块，已实现IMAX、中国巨幕的拥有量全球第一。


    第四，中国电影的创作和投资主体从原来1200个不变的基础上，猛增了几百个。电影的创投主体仍然非常活跃。
在13日晚的媒体沟通会上，电影局长张宏森表示，几乎从所有指标来考量，中国电影都是处于增长状态。
在他看来，中国电影经历了2015年的峰值之后，2016年的震荡是一次难能可贵的洗礼，它会淘汰劣质的产品，淘汰泡沫化的创作，淘汰一些急功近利、投机取巧的投资或项目，真正迎来用优秀的电影作品和观众建立良性互动关系的稳定阶段。


对于宏观数据的分析，光线传媒总裁王长田给出了另一个层面的解读：截至今年9月，电影总票房为356亿，比去年增长了8.6%，但前年的总票房为296亿，如果今年能达到480亿，就相当于比去年增长62%。


他表示，在去年的基础之上，即使今年的增长速度是10%，那仍然是一个很大的增长。美国20年的票房增长了不到10%。中国的国民经济大概4%-5%的增长。这样看，电影市场的增长速度是2-3倍于GDP的。


中影集团董事长喇培康则认为，中国电影发展的动力是依然非常强劲，这来自13亿人口的观影需求。现在的增速放缓只是中国电影挤出泡沫，回归理性，恢复常态，返璞归真的必然的过程。
“反观国外，特别是好莱坞，我没有听说过唱衰中国电影的言论。九月中旬，我出访多个多家，当地的政府，电影管理部门，都把我们这个中影代表团奉为上宾。他们依然看中了中国电影发展动力强劲。”喇培康说。


“我们只是朝着一个前进的方向稍微调整了我们的速度，这个调整尽管不是我们主动去调整的，是市场的调整传递过来的，但毕竟只是调整了速度。沉舟侧畔千帆过，是这个行业的常态。”上影集团董事长任仲伦称。

追问2：资本是否正在远离中国电影？


曾经，电影与资本有过一段“蜜月期”，大量的业外资本涌入影视行业。但随着资本的涌入，一定程度上也造成了电影行业原有秩序的混乱。有人评价：资本绑架了电影。


对此，导演薛晓路显得慷慨激昂。“这是最好的时代，也是最坏的时代。好是因为我们的电影事业在蓬勃发展。蓬勃在老板们纷纷上市，演员、编剧纷纷成为老板。”


如今，这一切变了吗？


根据王中磊的观察，近段时间受舆论影响，资本似乎有点慌，有点乱，但他表示：“大家不用特别担心”。
“资本的确给了电影产业很多助力，但它是助力的柴，不是燎原的火。”王中磊说：“其实资本涌入一个行业，这是一个积极的现象，说明对这个行业有信心。这几年资本大量涌入电影市场，催生出大量作品，甚至在一定程度上，造成烂片比例的增加。市场已经超出我们预期3年了，缓一下，大家才有机会静下心来探讨内容质量。”


王长田表示，现在中国电影市场仍处于高速发展时期，资本大量投入让我们练手，让我们培养新导演，让我们去做新类型的尝试。相比之下，美国电影市场那么多影片跑到中国来找钱，正是因为他们的资本出了问题，不是因为他们的创造力出了问题。
“所以，对资本要采取一种感谢的态度，要善待它，不要去糟蹋它。要对资本持有一种宽容态度，如果哪天资本对电影市场这的灰心了，不投入了，中国电影真正的拐点才会到来。”王长田说。


知名导演贾樟柯以自己的公司暖流影业为例，证明资本不但没有离电影而去，反而已经开始出现包括艺术片在内的多元选择。


    “去年，我以完全现代的金融结构成立了一家制片公司——暖流影业。我们的诉求是拍摄有创意类型的电影。我们公司给我和资本的接触提供了近距离观察的角度，资本在电影领域的活跃，对电影的信任也带来了创作的可能性，给了很多年轻导演的创作机会。比如像今年我自己监制的影片《在码头》。因为这个定位是艺术电影，资本面对这样庞大的资本市场有了多元的选择，开始注重投资电影创意突出，能够反映现实社会的影片。”
追问3：国产电影的内容制作水平是否在稳步提升？


“中国电影近4万块的银幕，吃不饱。”这一判断来自张宏森，他再次用数据说话，今年国庆节档期，最好的影片，最黄金的时间，最高场均人次只有45人。中国电影经过了连续十几年的高速乃至于去年的超高速增长之后，培养起来的一大批中国观众，必须要用好电影才能留住。


在论坛现场，感受最深切的，无论是出品人、导演还是编剧，都纷纷将内容质量的提升放到了最为重要的位置。


博纳影业总裁于冬表示：“当中国电影进入到放缓阶段时，越来越需要专业的态度”，他表示，最终公司靠的是电影说话，如果电影质量出问题了，用非市场的方式也不可能扭转。
于冬拿《湄公河行动》从1亿预算加到2亿举例说，电影在这个外界所谓“拐点”到来的时候，更是要发挥专业态度和企业家精神，作为连接资本和创作者的公司，不要干预导演的创作，一旦定了，就要全力以赴给足资源。


拍了《滚蛋吧！肿瘤君》的80后导演韩延表达了一个新的观点，他认为，近几年电影高速发展，大量片子拍摄，导致很多电影工作者超负荷工作，形成恶性循环，“我感觉，现在拍片没法像当年我拍处女作那样，带着工匠精神去精雕细琢每一个镜头。”


韩延表示，现在的电影工作者长年穿梭在不同的剧组，一刻不得休整，早已把拍电影当成了一种赚钱的方式，完成了工作拿到了钱，没有犯错误就是他们最高的目标。同时，从胶片到数字化，也让很多电影人丢失了对电影的敬畏，片场犯错很容易包容。希望电影人能有喘口气的机会，重新找回工匠精神。


“发展、质量、改变、团结，这是中国电影需要凝聚的长春共识。” 张宏森说：“如果一夜之间，4万块银幕门可罗雀，荒凉凋敝，这幅图景我们想都不敢想。 为了将观众留在我们的座位上，我们必须改变我们的路径。”
