阿里影业国际业务首亏，投资好莱坞电影风险几何？
10月9日，阿里影业和好莱坞知名导演斯皮尔伯格旗下的Amblin Partners达成战略合作，双方将在股权投资的基础上共同开发一系列电影项目。


而在10天之前，阿里影业发布了2016年中期报告，其中“国际业务”分部录得4894万人民币的亏损额，并表示“该亏损主要因其全球票房表现而就电影《忍者神龟2：破影而出》作出的拨备而导致。”


这是继去年年报后，阿里影业第二次披露其国际业务的盈亏状况，这也为研究中国公司投资海外电影提供了难得的切入点。
首先，财报中披露的《碟中谍5：神秘国度》和《忍者神龟2：破影而出》都是阿里影业和派拉蒙影业合作计划中的重点项目：由于上映时间相隔近一年，两部影片分别在两份半年报中确认各自收入；不过考虑到《忍者神龟2》于7月份才在中国内地公映，因而这部分收益是否被提前计入还需进一步研究。


再从影片的营收结构来看，《碟中谍5》的拍摄成本为1.5亿美元，全球票房合计6.82亿美元，其中美国/加拿大和中国大陆分别贡献了1.95亿美元和8.696亿人民币。若以国际通行的分账比例估算，《碟中谍5》在影院放映窗口可以为制片方带来约3亿美元的收益，据此估算阿里影业的投资比例在3%至5%之间。在此基础上扣除拍摄成本和营销费用等其他支出，最终为阿里影业带来691万人民币的盈利，整体净利率接近10%。


当然，根据彼时公布的合作方案，阿里影业等中方公司获取的是“全球全产业链收益分账权”，亦即“包括DVD为代表的“家庭娱乐”销售收入（与分账者分的是版税收入）、电视端销售（付费电视、有线电视、公共电视）、电影衍生品/授权商品等基于版权分销的收入”（据娱乐资本论报道）。而《碟中谍5》在2015年10月底便在大多数市场结束了影院放映，转战家庭录像带、DVD、在线点播等次级窗口；这部分收入依目前计算尚未纳入财报中，未来是否继续披露也是未知数。


不论是宣传效果还是收益情况，《碟中谍5：神秘国度》作为阿里影业国际化的首度试水还是相当成功的，这也促成了其与派拉蒙影业在今年的《忍者神龟2：破影而出》和《星际迷航3：超越星辰》继续合作。可以看到这三部影片都是知名系列的续集，亦即好莱坞炙手可热的“IP作品”，不过从结果来看却相差悬殊。


先来了解《忍者神龟》系列的概况。《忍者神龟》漫画诞生于1984年，由凯文·伊斯特曼和皮特·拉尔德共同创作，3年之后推出电视动画版，并在90年代初引进中国，成为一代80后记忆中的经典作品。


而《忍者神龟》的大银幕之旅在1990年即已开启：由新线影业投拍的第一部《忍者神龟》以1350万美元的成本斩获近10倍的本土票房，全球更是突破2亿美元，如此佳绩也催生出另外两部续集，但投资的攀升却换来收益节节下跌，随后将将保本的新线便偃旗息鼓了。


进入新千年后，华纳兄弟和意马动画在2007年带来新版《忍者神龟》，但口碑和票房都不尽理想，同时这也是首部引进内地院线的TMNT作品，最终获得3371万人民币的成绩。


在2009年与派拉蒙影业同属维亚康姆旗下的尼克儿童频道购得《忍者神龟》版权，并交由尼克影业和迈克尔·贝的制作公司白金沙丘拍摄重启版，成为首部结合真人出演和动作捕捉的《忍者神龟》电影。该片以全球近5亿美元创下系列新高，但风评不佳埋下隐患。相信阿里影业正是看中这一金字招牌而参与续集合作，不妨对初步战果作一探究。



《忍者神龟2：破影而出》于6月初开始全面公映，但在主要市场纷纷出现大幅下滑：以北美为例，该片在98天的放映时间内仅仅拿到8205万美元，相比前作的1.91亿美元重挫57%，本土的失利将让以派拉蒙和阿里影业为代表的制片方流失近5500万美元的净收益。


而在7月2日登陆内地银幕后，《忍者神龟2》在一个月内收获39352万人民币，仅比第一部的38772万高出1%，但考虑到汇率变化实际上收益缩水了。与最大的两个市场近似，在俄罗斯-独联体（包括哈萨克斯坦、白俄罗斯等国家）、欧洲、东亚、拉美及中国香港地区都出现显著下跌，唯一的例外是逆势上扬的委内瑞拉。总体来看，《忍者神龟2》的全球票房仅有前作的一半左右，相信这样的结果是阿里影业始料未及的。


沿用上文的分账比例测算，制片方从《忍者神龟2》的影院放映窗口仅能得到1亿美元左右，扣除各项成本预计将带来近亿美元的亏损。当然目前阿里影业披露的预期收入和拨备亏损比例达到1:2.2，不排除内地收益尚未纳入计算的可能性。


从这个角度来看，阿里影业的国际业务受单个项目波动影响甚大，这对于其经常性亏损的基本面并无助益。此前不断有消息爆出阿里欲竞购派拉蒙的股份，虽然最后因为维亚康姆的股东内斗未能成功，但也能看出阿里曲线谋求稳健盈利的野心。


此番牵手斯皮尔伯格的Amblin Partners，可以视为阿里影业参股海外制片公司的第一役，借由一揽子项目的整体投资降低风险，从而为持续创收奠定坚实的基础。


最后，阿里影业和派拉蒙合作的《星际迷航3：超越星辰》已在第三季度全面公映，相信在年报中我们能看到更多细节披露，对此“投影”专栏将会继续关注。


